Daniel: Tudo bem, a próxima é
Keith Duggar, que enviou um vídeo
pré-gravado.
O vídeo pré-gravado se chama active
inference.
E o modelo de ator. Então eu vou trazer isso
agora.
Ok, aqui vem o vídeo pré-gravado de Keith
sobre active inference e o modelo
de ator.
Keith: Active inference e o modelo
Olá.
Sou o Dr. Keith
Duggar, CTO da plataforma X Ray, uma
empresa de IA de realidade estendida
e co-anfitrião do podcast Machine Learning
Street Talk.
Agora, enquanto todos nós trabalhamos para construir um ecossistema
baseado em active inference, o software
obviamente desempenhará um papel fundamental para
aproveitar ao máximo o active inference.
Precisaremos usar paradigmas de engenharia de software
que se alinhem com os princípios
do active inference, e eu acho que há
um feito sob medida para nossas necessidades.
Chama-se modelo de ator.
Active Inference e o Modelo de Ator são
duas compreensões profundamente conectadas de
o mundo.
Eles fornecem estruturas fundamentais para
lidar com a dinâmica de sistemas complexos,
com foco em agentes autônomos que
interagem em uma ecologia de
sistemas aninhados.
Gostaria de explorar algumas de suas
conexões-chave, incluindo o papel dos
agentes, concorrência, autonomia, incerteza
e adaptação comportamental.
Veremos que a inferência ativa e o
modelo Ator são ambas mudanças de paradigma
que afastam o pensamento determinístico,
centralizado, passo a passo, para uma
perspectiva de rede descentralizada e
concorrente de computação e cognição.
Apenas um pouco de história sobre o
modelo Ator.
Em 1973, Karl Hewitt, Peter Bishop,
e Richard Steiger estavam todos trabalhando
no laboratório de IA do Massachusetts
Institute of Technology para fundamentalizar
um conceito de computação concorrente que
incluía tanto estrutura quanto execução
de algoritmos adaptáveis.
Os métodos convencionais na época careciam
de robustez e fundamentos matemáticos
seguros.
O esforço colaborativo deles levou
à criação do modelo Ator.
Na época, era visto como
revolucionário devido às suas características
tanto de maior tolerância a erros quanto
habilidades de computação distribuída.
Ao longo da década de 1980 e 1990, o
modelo de Ator se tornou a base para numerosos
projetos de pesquisa, bem como projetos
práticos, ganhando popularidade por sua
flexibilidade e abordagem intuitiva para
computação concorrente.
Foi usado principalmente em inteligência
artificial e sistemas multiagente.
Soa familiar?
Novas linguagens baseadas em Ator como Actor,
Saulson e Erlang contribuíram para o
refinamento do modelo, moldando-o em
uma abordagem mais robusta e flexível para
computação concorrente, e ele permanece
vivo e bem na ciência da computação hoje.
.
Mais recentemente, o modelo de Ator ganhou
novo interesse, principalmente devido à
crescente necessidade de sistemas distribuídos,
computação em nuvem e computação de borda,
impulsionando a Internet das Coisas e a Web 30.
.
Essas tarefas computacionais são ideais
para aproveitar a arquitetura do modelo ACA,
que é projetada exatamente
para modelar o manuseio concorrente de ambos
grandes volumes de dados, por um lado,
e sistemas autônomos distintos e de granulação fina
por outro lado.
Essa aplicação do modelo de Ator teve
efeitos profundos em grandes empresas
que utilizaram seus princípios para
lidar com problemas de big data como Twitter,
Facebook, LinkedIn, então o que isso
tem a ver com inferência ativa?
Acho que você já ouviu alguns dos
paralelos na introdução.
Mas vamos começar olhando para alguns princípios centrais
do modelo de ator e como
eles se relacionam com os princípios da
inferência ativa.
Vamos começar com o conceito de isolamento.
.
Isolamento significa que um ator no
modelo de ator não compartilha seu estado com
nenhum outro ator.
Ele só pode ser afetado ao receber uma
mensagem.
E ele só pode afetar a mudança no
estado de outros atores enviando um número finito
de mensagens em resposta.
Do ponto de vista da engenharia de software,
, esse princípio de isolamento limita
os potenciais efeitos colaterais de uma operação a
um único ator, melhorando assim a previsibilidade
e confiabilidade geral do sistema,
e, mais importante, se abraçado completamente,
pode realmente simplificar o design.
Olhando para o diagrama, vemos um
ecossistema de atores enviando mensagens para um
ator em particular, que por sua vez envia
de volta mensagens para outros atores.
Onde está a inferência ativa?
Bem, vamos reformular o recebimento e o envio
de mensagens para um ciclo de percepção e ação e
denotar estados externos, internos, sensoriais e
ativos.
E agora temos claramente a base necessária
da inferência ativa, uma manta de Markov.
Os atores do modelo de ator mapeiam
diretamente para os agentes da inferência
ativa.
Além disso, a finitude, o fato
de que um ator só pode enviar um número finito
de mensagens em resposta também é uma
propriedade compartilhada importante.
Porque os modelos de inferência ativa
modelam a realidade,
eles necessariamente respeitam as restrições de
recursos de sistemas reais.
E isso está bem imerso na
fundação do modelo ativo.
Vamos olhar para outro princípio central
a passagem assíncrona de mensagens.
A comunicação entre atores é
assíncrona.
Isso significa que um ator não espera por uma
resposta após enviar uma mensagem.
Ele continua trabalhando, continua vivendo,
como se fosse.
Isso é crítico, pois desacopla os
atores, levando a um sistema que pode
continuar funcionando, vivendo e fazendo
progresso mesmo quando partes do sistema
são lentas ou até temporariamente indisponíveis.
.
O professor Friston disse que o princípio da
energia livre é a questão existencial
suprema: se as coisas existem,
o que elas devem fazer?
Bem, o modelo de ator afirma que elas devem
não esperar pelos outros.
Claro, um ator pode escolher esperar pelos
outros, mas não deve ser forçado a fazer
isso no modelo.
Ele deve ser livre para escolher.
Isso nos leva a outro princípio crítico
que ambos os modelos compartilham: autonomia.
.
O princípio da energia livre é um modelo da
realidade física e nossa realidade é,
afinal, concorrente.
Por todo o espaço infinito, os sistemas
estão evoluindo simultaneamente de acordo com
suas dinâmicas locais.
E, portanto, isso é refletido em
coração do princípio da energia livre.
Claro, um modelo de computação precisa
não se restringir à física.
Mas Hewitt et al.
Estavam buscando desenvolver um modelo que
modelasse a realidade de sistemas
distribuídos
concorrentes.
E felizmente para nós, o modelo de ator
abraça tanto a concorrência, visto do
princípio de isolamento e autonomia do ator,
tornando-o compatível com a
inferencia ativa.
A seguir, chegamos à aninhagem.
O modelo de ator permite que um ator
não apenas receba e envie um número finito
de mensagens para perceber e agir, mas também
permite como uma ação a criação de um
número finito de novos atores.
Esses atores podem ser aninhados dentro
do pai, digamos, as partes de uma célula
animal, ou podem ser liberados no
ambiente como atores independentes.
A partir de então, esse princípio, o modelo
se encaixa bem com os belos conceitos
de aninhagem multiescalar e de
inferencia ativa.
Isso permite que atores contenham
ecossistemas de atores tanto para baixo
quanto para cima.
Por último, quero cobrir mais dois princípios
de design do modelo de ator: mudança de
comportamento e persistência.
Os atores têm a capacidade de mudar seu
comportamento em resposta a uma mensagem.
Essa adaptabilidade permite a
construção de entidades complexas com estado
que podem evoluir ao longo do tempo.
E de fato, permite que ecossistemas inteiros
evoluam novos comportamentos emergentes.
Quando usado para engenharia de software, isso
adiciona uma ferramenta poderosa para gerenciar
sistemas dinâmicos complexos.
A inferencia ativa, claro, abraça
isso ao extremo.
A própria essência da coisa é a
tentativa contínua de prever e se adaptar a
um ambiente e, assim, continuar a
existir para manter seu cobertor de Markov em
um mar fervente de atividade.
Junto com isso também vem o conceito de
persistência.
A persistência permite que atores salvem seu
estado e o restaurem ou modifiquem mais tarde, uma
característica que incorpora o princípio da
memória.
A memória é um pré-requisito para aprendizado e
adaptação.
A capacidade de um agente de prever depende de
sua capacidade de lembrar experiências passadas.
e assim minimizar a surpresa associada
com a imprevisibilidade.
O papel vital da memória também é
enfatizado quando assumimos que os agentes
têm priors indutivos, seja por
experiência ou herança, contribuindo
para seu modelo de mundo.
Esse modelo de mundo tanto orienta seu
comportamento atual quanto é continuamente
atualizado com base em novas experiências
contribuindo para sua adaptação contínua
e existência.
Ok, ótimo.
Você diz que há conexões claras e profundas
entre o modelo de ator e
active inference.
Mas como isso nos ajuda na comunidade
de active inference?
Bem, em primeiro lugar, na minha opinião, é um
paradigma de engenharia de software que devemos
abraçar.
E se fizermos isso, há, claro, bibliotecas
e frameworks de modelo de ator que podemos
usar, como ACA, Orleans, thespian,
Actix Protoactor e muitos mais, que podemos
usar imediatamente ao construir módulos de
software de active inference e
aplicações.
Há também bibliotecas, linguagens e
até mesmo recursos de linguagem que se alinham
muito bem com os princípios do modelo de ator
como Zero, MQ, tokyo e Rust, Erlang,
Async, Await e C.
Sharp, etc.
Mas mais importante do que as ferramentas
disponíveis para nós hoje é a mentalidade de
design de software que guiará nossa
criação do software de active inference
do amanhã.
O modelo de ator fornece um paradigma de
design e engenharia de software que é
a combinação mais perfeita que temos para
active inference.
Isso é evidente não apenas pela
alinhamento dos princípios centrais que
discutimos anteriormente, mas também pelos
insights que active inference no modelo de
ator traz um ao outro.
Por exemplo, considere o que agora é chamado
de Lei de Hewitt.
Informalmente declarado como tudo está
em todo lugar, essa lei significa a ideia
de que em um sistema verdadeiramente assíncrono
distribuído, pode levar um tempo arbitrário
para uma mensagem ir de um lugar a outro, e
qualquer ator deve estar preparado para esse
evento.
Simplesmente não existe tal coisa como
instantâneo em tal sistema, e nenhum
componente pode fazer uma suposição sobre
o tempo das ações de outro componente.
.
Na verdade, deve-se agir como se uma mensagem pudesse
nunca chegar.
Isso tem implicações importantes.
Sugere que é impossível
determinar com precisão e consistência o
estado de todo o sistema em um dado
momento, porque a informação pode
não ter nem mesmo se propagado pelo
sistema.
E também tentativas de implementar
sincronização global inevitavelmente introduzirão
gargalos e reduzirão a eficiência.
A Lei de Hewitt enfatiza a necessidade de
sistemas a serem projetados de forma que eles
possam lidar efetivamente com esses inevitáveis
atrasos e incertezas, destacando
a importância de mecanismos de comunicação
robustos e não bloqueantes e habilidades
de tomada de decisão local.
Em resumo, os sistemas do modelo Hector são por
nature não determinística.
Isso soa familiar?
Qual outro paradigma destaca a operação
sob incerteza e a autonomia para
continuar apesar do ambiente?
Active Inference e a energia livre
princípio?
A inferência ativa reflete a realidade de
um mundo imprevisível em que nossos
sistemas de software operam.
Resultados diferentes podem surgir das
mesmas condições iniciais devido à
ocorrência de eventos em uma ordem
aleatória e imprevisível.
Este é o conceito de surpresa que nós
todos conhecemos bem, onde um agente
atualiza suas crenças sobre o mundo quando
a entrada sensorial que recebe não corresponde
às suas previsões.
Tanto o modelo de ator quanto a inferência
ativa reconhecem que o mundo é
imprevisível.
Ainda mais do que reconhecer, os modelos
aceitam essa incerteza como um dado e
não algo a ser gerenciado.
De fato, como sabemos no princípio da
energia livre, a incerteza que nós
mantemos em nossos modelos é o que nos dá
a flexibilidade para nos adaptar.
Talvez isso seja apenas meu voo
pessoal de fantasia, mas eu imagino um futuro
onde módulos de software guiados por
inferência ativa eliminam o tratamento de erro
codificado e trocam por algoritmos de
aprendizado probabilístico que se otimizam
à medida que a paisagem de erro evolui.
.
Módulos que são robustos e auto-reparáveis
sistemas distribuídos sem pontos únicos
de falha que se concentram em predição
de evitar desastres em vez de reativos
recuperação de desastres.
Olhando para o futuro, nós como uma
comunidade temos o potencial de empurrar a
fronteira tanto da teoria dos imprints ativos
quanto das implementações práticas do
modelo de ator.
Ao aproveitar as forças desses dois
paradigmas juntos, podemos criar
sistemas de software que são robustos,
adaptáveis e mais alinhados ao mundo
físico em que realmente operam.
Imagine um futuro onde componentes de software
usando inferência ativa no
modelo de ator podem antecipar potenciais
problemas, aprender com erros passados, e
se adaptar em tempo real a mudanças
ambientais.
Com essa abordagem, podemos construir sistemas
que são fundamentalmente mais resilientes e
mais eficientes.
Na minha opinião, isso pode trazer uma mudança
significativa na confiabilidade do software e
desempenho e escalabilidade, e anuncia
uma nova era da computação, tecendo
princípios de biologia e cognição na
estrutura de nossos sistemas de software,
aproximando-os da vida no
processo.
Em conclusão, a ligação da inferência
ativa ao modelo de ator fornece uma
nova lente poderosa através da qual podemos
olhar para o design e engenharia de software.
Seja aproveitando linguagens existentes
e bibliotecas alinhadas com a inferência
ativa ou inventando novas, estamos
à beira de uma emocionante
fronteira.
Então vamos aproveitar o dia, dar uma olhada no
modelo de ator e sua relação com
a inferência ativa, e vamos moldar o
futuro da computação distribuída
inteligente.
Obrigado por ouvir.
Daniel: Incrível.
Ótima apresentação do Keith.
Obrigado, Keith, por enviar isso.
Houve alguns comentários no chat.
Então, Keith, potencialmente se você quiser
participar de A-Q-A em algum momento futuro, mas
apresentação realmente legal.